涮羊肉
===

流行于北京及其周边地区的传统火锅

## 说明
涮羊肉是一种流行于北京及其周边地区的传统火锅，因食材主要以羊肉为主，故而得名。《魏书》记载，三国时代，曹丕代汉称帝时期，已有用铜所制的火锅出现，人们使用火锅煮用来涮猪、牛、羊、鸡、鱼等各种肉食，但当时并不流行，后来随着烹调技术进一步的发展，各式各样的火锅也相继闪亮登场。到北宋时代，汴京（今开封）的酒馆，冬天已有火锅应市。到了清朝末期，民国初期，在全国已形成了几种不同的火锅而且各具特色。实际上，传统涮羊肉也讲究白菜、豆腐、粉丝等几类羊肉以外的食材。现代也开始将牛肉片作为涮羊肉的一种食材。同时，过去穷人未必吃得起肉，也常常只涮其他食材，所以北京本地人管涮羊肉也叫涮锅子。

具体而言是就将食材放入已盛有沸水的锅内，待涮熟后捞出沾调料就着烧饼食用。备料简单、器具方便、熟得快、搪时候，尤其是人们冬季的最爱。传统上，涮羊肉都使用一种特别的铜质炭火涮锅，在现代家庭内已多被电炉取代。

## 来历
据传元世祖忽必烈南下时突然思念家乡的羊肉，因而叫厨师去煮，但敌人忽至，刚杀好羊而来不及下锅，于是厨师把羊肉切成薄片，放到滚水中涮，忽必烈吃完后便急忙迎战。打完战回营后，忽必烈叫军厨再做一次，忽必烈和将领们吃后赞不绝口，于是赐名“涮羊肉”。

清代时期，康熙、乾隆二帝所举办的几次规模宏大的“千叟宴”中就有羊肉火锅，后流传至市肆。

## 食材
```shell
涮羊肉不同于火锅，其食材是基本固定的，不是什么食材都用的。

首先是肉，涮羊肉本身仅限于使用羊肉。店家菜单上有羊身上各个不同的部位的肉供食客选择。近年来，也添加了牛肉和大虾。而其他动物肉是不使用的。

羊肉讲究用口外的羊，要使用有肥有瘦的部分，要挑选精细鲜嫩，肉片纸薄均匀，调料多样味美，压成一定形状后覆上单子稍适冰镇，然后切成薄片，入锅稍涮即熟，涮肉醇香不膻，涮后即食。香味纯正，鲜嫩可口。近年来，也有将羊肉冷冻后用机器切的羊肉片，但口感较柴。所以至今手工羊肉片和机切羊肉片在店家的菜单上依然并存。

牛肉也讲究带有脂肪的肥牛肉片。

此外还有切成6～7毫米宽的羊肚或牛百叶，肚丝也分不同部位供食客选择.

其次是白菜。要用饱满鲜嫩的大白菜，以梆为主，略带一点叶，切成不大于10厘米长、3厘米宽的小块。

再次是豆腐。豆腐的使用又分冻豆腐和鲜豆腐两种。由于制作工艺的不同，近年来使用石膏点的豆腐逐渐成为了市场的主流，但是店家菜单上依然有卤水点的豆腐供食客选择。

再次是粉丝，选用绿豆淀粉制作的直径1毫米左右的粉丝，事先用水略微泡软备用。

再次是烧饼，多是吊炉烧饼，讲究层数多，里面的芝麻酱匀实，烧饼上芝麻瓷实。是涮羊肉中的主食。

锅底
传统的涮羊肉锅底就是清水加一两块葱段、姜片、几粒枸杞和虾仁等，没有其他辅料。近年来，由于外地的火锅的影响和北京的外来人口比例的急剧上升，一些店家也有在锅底中加鱼头、鸡肉等食材的现象。

调料
涮羊肉的调料有很多种，但必不可少的是芝麻酱、韭菜花和酱豆腐，再配上葱花和香菜即可。也可以再点上一点香油、撒几粒芝麻。非清真的涮羊肉店家往往还在调料中和入少许的酒。

传统上讲究的吃法，还可以按自身口味随意加入鱼露、虾油、料酒、辣椒油、酱油、醋等十几种佐料。但1949年后此种传统吃法已渐渐消失。近年来，也从南方地区传入了海鲜酱、沙茶酱的其他蘸料吃法。

除了调料，还有糖蒜也是涮羊肉中的重要一部分。
```

## 烹饪工具
传统的涮羊肉使用的是烧炭火的铜制涮锅，使用前需要预先把火炭点燃后放入铜锅中央的，但这个过程中会产生黑烟和一氧化碳。现在传统铜锅多使用无烟炭。近年来，酒精炉、燃气炉、电炉、电磁炉等已在家庭中取代了炭火，成为了各种家用涮锅的加热来源，同时涮锅也简化成了大敞口的平底锅形式。



## 步骤
涮羊肉首先要涮肉，之后是涮肚子。备好的肉和肚子涮完后，才可以放白菜、豆腐和粉丝。最后是喝汤，即以锅中涮过羊肉、肚子、白菜、豆腐、粉丝的汤来消化这些食物，取“原汤化原食”之意。过去的穷人在家涮锅子往往最后不喝汤，而是就着汤在锅中下绿豆杂面，但这在店家中不常见到。 近年来，也有在放白菜、豆腐和粉丝之后，涮大虾的吃法，最后的汤也就被添加了一份鲜味。



## 营养价值
涮羊肉是一种具有北京特色的饮食。《本草纲目》记载：“羊肉有益精气、疗虚劳、补肺肾气、养心肺、解热毒、润皮肤之效。”唐代孟诜的《本草食疗》中记载：“凡味与羊肉同煮，皆可补也。”

羊肉性温，冬季常吃羊肉，不仅可以增加人体热量，抵御寒冷，而且还能增加消化酶，保护胃壁，修复胃粘膜，帮助脾胃消化，起到抗衰老的作用。

